---
title: "Web & Web service"
author: Hyunjoon Jeong
layout: post
category: webs
---

본 글은 UNIST 멋쟁이사자처럼 9기에서 사용되는 Web & Django 강의에 사용되는 글임을 알려드립니다.

# Web & Web Service

> 여러분들은 **Web Service** 라는 말을 들었을 때, 어떤 것들이 생각나시나요?

우리는 일상에서 **Service**를 통해 다양한 것들을 얻습니다. 예를들어 우리가 커피를 마시려고 카페에 갔을 때, 우리는 점원을 통해 커피를 **Service** 받게 됩니다. 이와 마찬가지로 **Web Service**는 **Web**을 통해 사용자가 어떠한 **Service**를 제공 받는 것을 의미합니다.

사용자(User)는 **서버(Server)**에게 어떠한 정보를 요청하게 되고, 서버는 이러한 정보 요청에 맞는 응답을 하게 됩니다. 이 때, 서버에게 무언가를 요청하는 사용자를 **클라이언트(Client)**라고 부릅니다. 따라서 Web Service는 클라이언트의 요청을 서버 측으로 보내고, 서버 측으로 부터 요청했던 정보에 대해 응답을 제공 받는 것을 의미합니다.

인스타그램을 예시로 들어볼까요?
우리는 인스타그램에 접속을 하게 되면 친구로 추가 되어 있는 사람들의 사진과 글을 보게 됩니다. 즉, **클라이언트**인 우리가 인스타그램 **서버**측에 "친구의 사진을 보여줘!" 라고 요청을 하게 되고, 인스타그램 **서버**는 요청에 응답하여 우리에게 사진을 보여 주게 됩니다.

앞서 언급한 클라이언트의 요청의 행위를 **Request**라고 부릅니다. 그리고 이러한 Request에는 일반적으로 2가지 유형이 있습니다.

1. 어떤 정보를 갖다 달라는 **GET** 방식
2. 어떤 정보를 처리 해달라는 **POST** 방식

또한 서버가 이러한 **Request**에 응답하는 행위를 **Response**라고 부릅니다.
예를 들어 여러분들이 이 노션 게시글을 보고 아래에 댓글을 달아 본다고 가정을 해봅시다. 여러분들은 인터넷을 통해 이 노션을 보게 되었을 것입니다. 이 때, 여러분들의 **컴퓨터(클라이언트)**는 이 노션 게시글을 노션 서버에 보여달라고 **요청(Request)** 했을 것입니다. 노션 서버는 **노션 게시글을 갖다 달라는 GET 방식의 Request**를 받았고, 다시 여러분들의 컴퓨터에 **노션 게시글로 응답(Response)**을 합니다. 그 다음, 여러분들은 제 게시글을 보고 노션에 댓글을 답니다. 여러분이 쓴 댓글을 게시해달라는 **(즉, 댓글이 달리는 것을 처리해 달라는) POST 방식의 Request**를 노션 서버에 요청하게 되는 것이고, 노션 서버는 **댓글을 달아줌으로써** 여러분들의 POST Request에 대해  다시 응답하게 됩니다. **(Response)**

일반적으로는 이렇게 클라이언트와 서버가 서로 상호작용을 하지만, 서버가 존재하지 않는 방식도 있습니다. 즉, 클라이언트가 동시에 서버가 되기도 하는 **P2P (Peer-to-Peer)** 방식도 존재합니다. 우리가 간단히 WWW라 말하는 World-Wide-Web은 클라이언트-서버 방식과 P2P를 통한 방식이 얽히고 얽혀 있는 커다란 연결을 의미합니다.

> 그렇다면 웹 브라우저(Web Browser)는 무엇인가요?

우리가 사용하고 있는 크롬, 인터넷 익스플로러, 파이어 폭스와 같은 웹 브라우저들은 웹 서버와 클라이언트 사이의 Request-Response를 통해 오가는 정보를 보여주는 창구라고 할 수 있습니다. 보통 우리가 요청하는 정보들은 **HTML**이라는 태그를 통해 전달을 받는데요, 이러한 HTML은 사람이 보기에 힘든 태그들로 이루어져 있기 때문에 이러한 **태그를 처리하고 사용자에게 보여주는 역할을 하는 것이 웹 브라우저**라고 할 수 있습니다.
